coesione intermedia territoriale attraverso i fatti di legalità. Troppo schematico il
problema, troppo meccanica la vicinanza e il parallelismo fra i due, però è a
nostro avviso il punto di riferimento di una politica per il mezzogiorno che
potrebbe non indecorosamente coprire tutti gli anni del 2000-2006 in qualche
misura se riusciamo a convogliare su questo argomento. Questo è il quadro di
riferimento, se tu hai bisogno di andare via puoi parlare adesso, se vuoi sentire Roma.
Posso parlare adesso perché me ne hai messo voglia, ma tu raccunti la ricerca, perché mi
incuriosisce una cosa, se vuoi da vecchio professore più che altro, cioè che poi
in termini politici io stesso l'ho riscoperto, ma ecco c'è stato un lungo
periodo che, insomma, quelli che schematizzano alla grande con quelle
cose che piacciono si potrebbe identificare con la nascita, la
maturazione del fordismo, per usare queste formule altamente evocative, nel
corso del quale si è creduto, si è fatto finta di credere che la forza
dell'operatore economico della sua organizzazione fosse tale che poi era
in grado di imporre le sue regole ovunque andasse, ovunque si andasse a
bloccare. C'è un po' la forza economica dell'impresa e poi il suo modello
gerarchico organizzativo, i contesti contano poco, se prende piede lo
sviluppo della grande industria che è l'industria, mi riferisco a questa fase
storica, sia una sorta di assimilazione generalizzata ad un modulo unico di
sviluppo che macina, metabolizza qualunque tipo di diversità possa
incontrare in ragione proprio della maggior forza, anche modernizzatrice si
implica in questo tipo di ragionamento. E quindi si è andati avanti con una
serie di implicazioni che erano da una parte politiche, cioè la politica
economica e politica industriale in senso stretto quando vuole mirare allo
sviluppo, si occupa di far crescere l'industria. Coloro che se ne occupano
sono per definizione gli economisti perché è una questione di tassi di
sviluppo, di tassi di crescita, di rapporti tra ingredienti diversi, tutti
quantificati o quantificabili. Schematizzo molto ancora più di te.
Qualunque intrusione di altri, tra l'altro anche disciplinarmente, per questo
lo dico da vecchio professore, è ritenuta così, l'interferenza di una
turbativa. I sociologhi per esempio non hanno nulla da dire sullo sviluppo
perché è una questione economica. Questa cosa qui, dirizio di Raffe, è andata
avanti per diversi decenni in questo modo, colpisce che negli ultimi anni sia
venuta cambiando. Ci si preoccupi molto dei contesti, ci si preoccupi molto
dell'attitudine del tessuto locale ad accogliere o a non accogliere tutte le
cose che dicevi ora tu. Che secondo alcuni, giustamente, noi ci siamo trovati
del tesoro venerdì scorso, era la discussione alla quale tu sei mancato,
Beppe, perché di sicuro eri invitato, mi racconta storie. L'ultimo numero
di stato e mercato che è proprio dedicato all'uso del
concetto di capitale sociale e ci sono vari pezzi di economisi e di
di Tornasole che è di Carlo Trigilia che cerca di spiegare perché ha
potuto determinarsi una maggiore attenzione ai contesti ed è chiaramente
legato all'evoluzione post-fordista della stessa sviluppo industriale che trova
nel decentramento, nell'outsourcing, nella flessibilizzazione, nel
decentramento produttivo. In tutti questi fenomeni una sorta di fuoruscita della
grande impresa dal monolite, tutto strutturato al suo interno e della
costruzione di un sistema molto articolato e reticolare di
per cui sono poi piccole unità che vengono ricomposte nella produzione delle
stesse maggiori per cui a quel punto la attenzione alla interazione tra le
caratteristiche che ha il tessuto locale in cui l'unità si colloca e la sua
stessa capacità di produrre è molto maggiore di quanto non fosse in passato.
Naturalmente questo ora e questo è stato uno degli elementi divertenti
della discussione che c'è stata l'altro giorno su questo numero di Stato e
Mercato porta ad una difficile accettazione da parte degli economisti
che non sono gli unici ad aver titolo ad occuparsi di sviluppo economico, cosa che
essi come tutti gli ex monopolisti tendono a non gradire. Si tratti di
compagnie telefoniche, di compagnie elettriche, di compagnie gasiste o di
compagnie accademiche, sempre quello quando tu dici a qualcuno che su quel
mercato non c'è più solo lui in genere non ha prezzo, insomma no tende ma c'è
questa inesorabile interazione tra il capitale sociale quale che esso sia e le
capacità di sviluppo di una zona in cui si radica un'attività economica, del
capitale sociale quale che esso sia, abbia esso segno positivo cioè orientato
allo sviluppo, abbia esso segno negativo cioè non orientato allo sviluppo,
comunque incide e quindi e questo è un punto importantissimo che
dobbiamo riportare all'attenzione, siccome incide ha senso domandarsi se
l'azione pubblica, l'azione sociale, l'azione collettiva possono essere
consapevolmente orientate in modo tale da modificare un capitale sociale
eventualmente di segno negativo e non capitale sociale possibilmente di segno
positivo, invertendo un po' un'altra così mitologica valutazione che pure
quando è stata fatta ha trovato tutti i concordi, chissà perché, che il segno
positivo negativo del capitale sociale lo ha già deciso la storia, in
discussioni di questo genere è gioco forza a citare il notissimo lavoro di
su regioni italiane e virtu civiche il quale ha in qualche modo correttamente
dimostrato che la maggiore efficienza e anche la maggiore propensione allo
sviluppo delle regioni centrosettentrionali tradizionali è
largamente legata all'accumulo di un capitale sociale positivo che si è
propensione allo sviluppo di buona parte delle regioni meridionali è legato ad
un degrado del capitale sociale che è venuto intervenendo nei secoli ma questo
però non significa che così è, non che è sempre, siccome così è stato così
sempre sarà, non può significare questo anche perché la storia è fatta di giorni
che si vivono uno dopo l'altro, la storia è la somma della cronaca di tanti giorni,
tanti mesi e tanti anni quindi come si è fatta la storia passata si fa anche la
storia futura e noi senza saperlo ma la facciamo tutti i giorni e ne
stratifichiamo un granellino ogni giorno che viviamo quindi la questione ce l'abbiamo
davanti e dobbiamo renderci conto che esiste, a me è capitato più volte di
dire ma in fondo perché io che mi sono beccato anche fiori di accidenti per
tante cose ma anche per questo e non solo le tasse suscitano lo scarso amore dei
tassati diciamo ma anche altro l'abolizione dell'intervento staordinario
nel mezzogiorno, non è una decisione che presi io perché ero ero convinto che
ormai fosse un meccanismo che alimentava perversamente il capitale sociale
meridionale cioè lo alimentava perversamente cioè perché faceva sempre
più diventare i ceti dirigenti locali del mezzogiorno intermediari
fondamentalmente impotenti di risorse finanziarie nazionali da allocare
piuttosto che di dirigenti responsabili del loro territorio che autonomamente
erano in condizioni di fare qualcosa corrispondente alle loro
responsabilità e quindi aveva un effetto degradante l'abolizione dell'intervento
staordinario aveva proprio come premessa che il capitale sociale è
importante e che l'azione pubblica e collettiva può contribuire a
cambiarlo in bene o in male l'intervento staordinario che secondo
me aveva contribuito in bene nei suoi primi anni negli ultimi anni stava
diventando un contributo negativo in realtà e quindi eliminarlo
significava cercare di porre le premesse di un intervento sul capitale sociale
positivo e qui entra la parte di lavoro che è stata fatta in questi anni beppe
parla un po dei patti territoriali un po al passato perché un po e questo io lo
capisco cioè da quando sono usciti dal knell sono diventati un imperfetto in
senso temporale e valutativo e i fu siccome mobile non immobile
credo che abbia senso parlarne ancora come un presente e come un futuro più
che perfettibile bisognoso di essere permanentemente monitorato però come un
futuro che rispecchia proprio questa attenzione al capitale sociale e la
consapevolezza che il capitale sociale meridionale si ricostituisce con un
convergere di azione pubblica e di azione individuale collettiva locale cioè che
non può essere imposto io mi trovo tante volte anche con i parlamentari
meridionali a ricordar glielo davanti alle loro impazienze mi dicono ma allora
cosa fa io dico ma allora scegliamo allora benissimo torniamo all'idea del
grande commissario straordinario giacobino che si sostituisce al
mezzogiorno e che sostituendosi al mezzogiorno cerca di trasformarlo
questa strada secondo me è fallita questa strada che è la grande tentazione
di qualunque nobile rivoluzionario è una strada che è fallita
salvemini aveva ragione nel senso che e quando lui propugnava il federalismo il
federalismo ben prima del bossi lo ha propugnato salvemini per il
mezzogiorno vedendo nella autoassunzione di responsabilità nella costrizione
anche all'autoassunzione di responsabilità e il presupposto
necessario per lo sbocciare di una classe dirigente non trainata non
intermediaria verso roma non bisognosa di andare a roma per esistere insomma no
piano piano questo fenomeno ha preso piede piano piano ha preso piede sono
tra i primi ad ammettere che non bastano i patti territoriali per il
mezzogiorno che questo tessuto che si è venuto formando è un tessuto fatto di
erba e che sopra l'erba ci vogliono gli alberi ma noi non arriveremo agli alberi
se non ci fosse quel tessuto d'erba perché il terreno altrimenti arido di
mancanza di capitale sociale positivo gli alberi li rifiuterebbe in realtà o li
farebbe morire insomma no quindi questo tessuto che si va
io beppe ti do ragione sono convinto che tu hai ragione l'ho anche già già detto
in parlamento più di una volta che a questo punto ha preso talmente piede la
cosa dei patti territoriali che il passo successivo è proprio quello di
concentrarli e tu stesso fosti il primo a farmi notare ed era vero ma cominciamo a
guardate che è già quasi uniformemente distesa in larga parte del
mezzogiorno quindi a questo punto qui ci sono tutti gli elementi di
significativi distretti allora cerchiamo di affazzolettarli in questa chiave
piuttosto che evitare la deriva che allora automaticamente cambierebbe di
segno che è quella di garantire a ciascun comune i suoi 100 miliardi perché
ciascuno ha il suo patto territoriale che questa poi è la deriva negativa
possibile di questa operazione patti territoriali che tu c'è il tuo allora
anch'io devo avere il mio vale 100 miliardi poi magari facendo così
finisce che non li vale in realtà ma io posso promettere in giro che ce li ho e
allora ho ritrasformato il sindaco il dirigente locale in quello che era
prima in realtà non in quello che attraverso questo esperimento si
comincia a realizzare quindi la vera fase 2 dei patti territoriali è proprio
quella di una sorta di operazione aggregativa diciamo che dia più
pesantezza nei territori in cui sono a quelli che ci sono in questo ambito ha
un grandissimo peso il patto per la legalità
la ricerca in un passaggio che ho visto dice una cosa giustissima insomma chi
l'economia senza sviluppo sociale complessivo produce elevazione del
reddito ma non produce sviluppo in realtà non lo produce quindi poi questa
elevazione è affidata a mille ragioni che la rendono volatile insomma chi
pensa a quello che è accaduto dopo 70 anni di sciagura comunista a questi
poveri russi si rende perfettamente conto della verità di questa di questa
verità perché in realtà mancando di una cultura dell'autodisciplina
dell'autoresponsabilità della buona fede nei rapporti con gli altri
tutte cose che crescono pian piano nell'ambito di una società ispirata a
valori democratici ispirata alle libertà individuali alla crescita della
consapevolezza che la mia libertà esiste in funzione dei limiti che
ciascuno auto riconosce a se stesso in funzione della esistenza degli altri
insomma cose che un paese che non ha mai conosciuto un regime liberale che è
passato dritto dal feudalesimo al comunismo totalitario sta cominciando ad
impararle ora la crescita è stata crescita che ha fatto crescere la
criminalità ahimè ed è ed è una una sorta di capitalismo da rapina quello che
ha un pochettino cominciato a prendere piede in quel paese contro la volontà
e con l'amarezza dei tanti democratici russi che lo vedono crescere così ma se
non certo è sotto d'erba è così che è così che succede insomma no e qui insomma
senza si direbbe con altre parole un'etica del capitalismo che il
capitalismo possiede è difficile avere un capitalismo che abbia un'etica e
ora diventa solo rapina che a certi livelli addirittura mano armata e questo
è un fenomeno preoccupantissimo perché rischia di dilagare anche al di fuori e
ora io sono membro di un governo dell'unione europea devo stare attento al
linguaggio che uso ma se non lo fossi userei un linguaggio diverso
luscio caraccio lo lo usa ecco luscio caraccio lo lo usa e chiama il pane il
pane vino vino io devo chiamare tutti stati capi di stato presidenti del
consiglio eccetera quindi è un problema delicatissimo e se
volete fortunatamente più in micro questo è il problema che in realtà
abbiamo di fronte quando si pone la questione del patto di del patto di
legalità e devo dire che questo se ci pensate è stato è nella vita del
mezzogiorno una vicenda che ha ha degli aspetti anche belli di cui merita che
siamo orgogliosi insomma chi è meridionale chi è comunque italiano cioè
la percezione anni fa che c'era una situazione che aveva raggiunto un grado
di insostenibilità abbiamo nella conquista del territorio da parte di
organizzazioni criminali che passando dai dalle attività di controllo
dell'economia primitiva alle attività di controllo dell'economia più
evidentemente avevano una presa crescente sui sui territori una reazione
collettiva che c'è stata che consapevole del fatto che ciascuno da solo non può
fare assolutamente niente e che se non ha un raccordo con istituzioni e con
soggetti sociali significativi però almeno comincia a far sentire la voce e
quindi c'è stata questa crescita di reazione collettiva inizialmente in
forme rituali e simboliche le manifestazioni contro la mafia
assolutamente simboliche perché hanno hanno soltanto un effetto di presa di
posizione di presa di distanza che poi non producono conseguenze immediate in
però sono il primo segno di una non disponibilità continuare a subire ad
assentire a chinare il capo a prendere atto a non mettersi contro eccetera
eccetera che se volete è un primo seme collettivo sul quale poi si è venuta
costruendo tutta questa dirigenza locale disponibile a farlo che è in parte
figlia di questa esperienza questi sindaci e sindache se guardate questo
aspetto non va sottovalutato cioè la donna che entra in politica o nella
magistratura anche nel mezzogiorno e così e portatrice di una civiltà
separata dalle interferenze e anche infiltrazioni indirette anche
marginali ma separato a parte le donne della mafia poi quello è un altro
capitolo insomma volte queste due cose una cronaca un po così le mette insieme
sempre donne sono questo è di sicuro vero mai un altro capitolo intendo dire
ecco che nascono questi dirigenti locali che sono insieme protagonisti di patti
territoriali che sono l'erba di quel tessuto di cui parlavo prima ma che si
espongono anche a fare garanti garanti di legalità garanti complessivi
attenzione perché il patto di legalità anche questo beppe lo ricordava
giustamente non è soltanto che si apre il proprio comune all'arrivo delle forze
che portano lì una parte dei mille rotti miliardi che sulle risorse dell'obiettivo
1 noi mettiamo a disposizione del ministero degli interni perché copra con
particolare vigore alcune zone no non è solo questo ma è il fatto che la regola
della legalità si fa valere in tutti i comportamenti significa che
l'abusivismo è combattuto significa che l'impresa sommersa è combattuta perché
è questa la chiave della cultura della legalità che cultura e legalità sarebbe
troppo facile al limite ancorché a volte nei contesti concreti sia
tutt'altro che facile essere contro la mafia nel senso che è talmente ovvio
che chi è con la mafia cerca di non dirlo perché in termini di opinione
collettiva e di valori collettivi questo è acquisito ma non avere una casa
abusiva non è una cosa così di demerito sociale come essere con la mafia non lo
è aver conquistato un tetto in realtà e avendo conquistato quel tetto mettere
nel sottotetto un laboratorio abusivo con dei ragazzini sotto i 14 anni che
12 ore senza luce diventa un'ulteriore conseguenza della medesima logica in
effetti una volta che c'ho una casa abusiva perché non ci devo mettere
un'attività abusiva alla fine sono partecipi della stessa natura
e beh insomma succede anche questo capisco che fa che fa ora non difendere
la casa abusiva e il nome che dice te quando senti parlare di lavoro devi
subito scattare fai bene dico però insomma mi rendo conto che qua ci sono
terze persone a volte minori di mezzo mentre nella casa non ci sono voglio
dire in una cultura che parte dall'accettazione dell'abusivismo la
dilatazione dell'abusivismo è più facile quindi c'è una reazione a tutto
questo che deve essere particolarmente forte e di cui in fondo ecco lo stato
deve fornire garanzie regole non deve metterci le mani dentro fornire
garanzie regole che abbiano quel tratto diciamo universalistico e certo che
permette a chi fa queste battaglie di giocare in casa e non di giocare e non
di giocarle fuori casa ed è questo ciò anche che bisogna aiutare a capire in
italia cioè come favorire attraverso le regole e le istituzioni che l'apparato
centrale ci può mettere lo svilupparsi di questi circuiti virtuosi locali non il
costituirsi ai medesimi quando si arriva a questa consapevolezza e qui chiudo il
cerchio ci si accorge che appunto è stata forse una sorta di obnubilazione da
grande dimensione quella che ha portato in decenni scorsi a deconcentrare
l'attenzione da tutta questa fenomenologia perché così è ora ma in
modo così è sempre stato una cosa che mi colpisce questo se volete è più
accademico che politico ma insomma le discipline studiano la realtà e quindi
i difetti delle discipline molto spesso finiscono per diventare difetti della
realtà una cosa che mi colpisce dei miei amici
economisti a volte tante cose mi colpiscono loro danno i numeri e questo
è il primo rischio che corrono ma lo hanno scelto per mestiere noi
fortunatamente diamo parole e alle parole con cesso di essere più opinabili che ai
numeri loro hanno scelto un mestiere che dai numeri e ne pagano i rischi
fondamentalmente no ma voglio dire che oggi si adattano con una qualche
difficoltà alla rilevanza dei contesti delle relazioni sociali di tutta quella
roba che non è quantificabile insomma di cui devono accettare l'importanza
tant'è che ormai abbiamo economisti per l'amore di dio che dicono che per lo
sviluppo sono più importanti gli intangibles dei tangibles no e che
significa che è proprio tutto questo di cui parliamo noi ormai ciò che loro
come se stessero faticosamente scoprendo un america che prima che prima non
vedevano ma in fondo sono loro stessi o almeno gli storici dell'economia che
proprio in questi anni avendo messo allo studio il rapporto tra istituzioni
istituzioni sociali e sviluppo economico ci hanno insegnato quanto è stato
importante nella storia il ruolo che lo stato le culture collettive hanno
esercitato ai fini dello sviluppo economico se pensate ai lavori con i
quali doglas north è diventato il più celebre tra gli storici dell'economia
con cui ha preso il premio nobel quando lui si domanda che cosa ha fatto sì che
due paesi che fino al sedicesimo secolo erano allo stesso livello la spagna e
l'inghilterra nel giro di due secoli siano diventati l'uno un paese al
retrato l'altro la lepre dello sviluppo commerciale industriale la risposta è
negli asseti istituzionali nelle regole nelle culture collettive che c'erano e
asseti istituzionali
la risposta che lui dà è che può capitare che in certe regioni
la propensione al rischio e vi sia una maggiore propensione a collocarsi nel
posto sicuro diciamo nell'impiego pubblico ma questa è la conseguenza di tutta una
serie di interazioni di cui porta larghissima responsabilità l'apparato le
regole con cui ha governato le tasse che ha fatto pagare il modo con cui ha
non utilizzato il territorio insomma in quel caso lì insomma nel momento in cui
l'inghilterra si lanciava verso lo sviluppo con una nuova disciplina dei
brevetti della dei commerci delle compagnie con le quali andava in paesi
lontani il re di spagna era fermo a usare la terra solo per pascolo perché
lui viveva in quel momento con principalmente l'imposta sulla lana che
pagavano gli allevatori di pecore quindi qualunque riduzione del terreno a
lui entrate eventuali di altri usi del terreno meglio il certo per l'incerto non
li vedeva e allora siccome il numero di chi poteva allevare pecore per quante
fossero le pecore era era limitato una parte di questi soldi che accumulava gli
usava per le sue guerre per tutte queste trappole con cui spendevano i soldi
allora e una parte le usava per fare concorsi pubblici e così assorbiva quel
che poteva assorbire disoccupazione secondo nord e questo è stato un
elemento determinante per ridurre lo spirito imprenditoriale in spagna quindi
voglio dire ecco è sempre stato così noi ora stiamo lavorando in questa
direzione i documenti di governo degli ultimi proprio due anni sono proprio
improntati tutto su questo cioè le azioni nel mezzogiorno sono tutte
azioni che tengono d'occhio prima il contesto e poi la sua conseguenza
questo lo dobbiamo molto a te e al lavoro che avete fatto voi per questo lo
considero non solo un imperfetto ma ancora un presente un futuro per questo
ritengo che però questo è un lavoro nel quale gli apparati centrali non devono
mai stare soli e mai lavorare da soli perché l'effetto